---
templateKey: blog-post
id: 8861d370-3079-11ea-9922-e507e8961c54
title: 내가 생각하는, 좋은 코드를 작성하는 방법
slug: /2020/1/6/basic-programming-principal
description: 'KISS, DRY, YAGNI'
tags:
  - programming
headerImage: ''
date: 2020-01-06T11:41:52.549Z
---

나는 개발을 하면서 몇가지 꼭 혼자서 지키고자 노력하는 원칙이 있다.

- 하나의 메소드는 15~20 줄이 넘어가지 않도록 하자.
- 세번의 반복로직은 하나의 함수로
- 인자는 모델 객체로 받거나, 3~4 개 이상을 넘어가면 안된다.

이런 원칙들은 자바 개발을 기준으로 객체지향적 개발 방식을 공부하면서 몸에 밴 몇가지 원칙이다.

나는 이슈를 처리하기 위해 건드렸던 다른 코드들도 웬만해서 내가 지나가면 리팩토링을 하는 편이다.  
~~리팩토링으로 다른 이슈가 나는 건 다른 문제~~

---

실무 개발을 진행하다보면, 이슈가 급하다거나, 레거시 코드에 대한 이해부족 내지는 건들고 싶지 않다는 생각에 기존 코드를 건드리지 않고 급한 불만 끄는 느낌의 코딩을 자주 하게 된다.  
깨끗하고 깔끔하고 사람이 읽기 편한 코드를 짜야한다는 것은 다 알고는 있지만, 실천하기 힘든 것이 현실이다.

이슈가 급해서 빨리 처리해야하거나, 레거시 코드에 대한 이해부족 내지는 도저히 건들 수준이 아닌 코드인 경우가 그렇다.

물론.. 내가 짠 코드가 언제나 좋다고 할 순 없다. `어떤 놈이 이렇게 짰어 = 과거의 나` 인 경우도 굉장히 많기 때문이다..

그렇다고 에이 뭐 얼마나 개발하겠다고, 아니면 그냥 지금 당장만 처리하고 나중에는 모르겠다 하는 식의 발전없는 마인드를 가지고 싶진 않다.

그런 의미로 다시 기본적인 코드 작성 원칙을 되새겨보고자 글을 작성해 두도록 하겠다.

> 참고  
> https://medium.com/@derodu/design-patterns-kiss-dry-tda-yagni-soc-828c112b89ee  
> https://www.makeuseof.com/tag/basic-programming-principles/  
> https://engineering.linecorp.com/ko/blog/code-readability-vol1/

---

# KISS (Keep It Simple Stupid)

이는 해석하는 사람마다 그 의의가 조금씩 다를 수 있겠다.  
하지만 주요 골자는 `복잡하게 하지말고, 간단하게 정리하라` 정도로 볼 수 있을 것 같다.

나의 경우에는 이렇게 생각한다.

- 추상화를 잘 하자. 또한 추상화를 했다면 함수명 하나만으로 기본적인 로직을 파악할 수 있어야 한다.
  - 예를 들어, getValue 라는 이름의 함수가 DB 에서 데이터를 가져오고, 다른 필드를 업데이트하며 UI에 이벤트를 발생시키는 짓은 말도안된다.
- 함수 하나가 여러가지 일을 하게 만드는 것을 자제하자.
  - 물론 추상화는 위로 올라갈 수록 함수 하나가 여러가지 일을 해야한다.
  - 그렇다면 기능단위로 함수를 호출하여 글을 읽듯 내려갈 수 있게끔 간단하게 작성되어야 한다.
  
그냥 의식의 흐름대로 함수 하나에 쭉 때려박지 말자.  
레거시 코드를 이해하지 못한다고 기존 코드에 신규 로직을 때려박지 말자.

# DRY (Don't Repeat Yourself)

똑같은 코드, 동일한 로직을 반복해서 복붙하지 말라는 내용이다.

쉽다. 하지만 실무에선 또 막상 해보자면 어렵다. 이게 뭔 개소리냐?

동일한 로직에서 미묘하게 다른 경우가 있다. 물론 인자만 몇개 차이가 난다면 쉽게 함수화 할 수 있다.  
하지만 커다란 로직 하나에 미묘한 몇가지 로직이 달라진다면? 그렇게 뺀 함수가 그렇게 보기좋은 모습도 아니라면?

또, 반복되었다고 생각해서 뺐는데 생각해보니 이제 절대로 사용되지 않을 것 같은 로직이라면? 너무 번거롭지 않은가?

개인적으로는 아래의 원칙을 지키고자 한다.

- 다른 클래스 두개에서 동일한 로직을 쓴다면 그대로 쓴다. 두개까지는 가까운 시일 내에 변경사항이 한군데서만 있을 수 있기 때문.
- 세번의 반복이 있다면 여기서부터는 문제가 있다.
  - 클래스 단위로 반복이 있다면 상위 클래스를 만든다.
  - 로직 단위로 반복이 있다면 util 클래스로 뺀다.
- 만약 현재 한번만 사용되더라도 특정 클래스 내의 상태와 연관이 없고, 다른데서도 사용될 수 있을 법한 로직은 처음부터 util 로 뺀다.

switch - case 등의 코드가 길어진다면 무작정 반복하지 않고 strategy 패턴을 적용한다.  
(아직까지 이런 케이스에서는 몇번의 반복 이상이 디자인 패턴을 적용해서 이득을 볼 수 있을지 경험이 없기 때문에 시도는 안해봤다.)

# YAGNI (You Aren’t Gonna Need It)

> 한번 설계 후 변경되기 어려운 DB 스키마나, 외부 노출용 API 에는 해당되지 않는다. 처음부터 잘짜는게 좋다.

현재 필요하지도 않은 것을, 추후에 필요할 것이라 생각하고 미리 만들어두지 말라는 것이다.  
하나 더 추가하여, 사용되지 않는 코드는 지워야 한다. 이는 클린코드에서 거론하는 이야기이다.

전자는 쉬우나, 후자는 어렵다. 서비스의 규모가 늘어나면 늘어날 수록 이 코드가 진짜 아무데서도 쓰지 않는 건지 알기 어렵기 때문이다.

덤으로, 우리 서비스는 각 프로젝트가 얽혀있어서 그냥 브라우저 window 에 객체를 박아두고 다른 프로젝트에서 이를 가져다 쓰는(!) 구조도 있다.  
이런 구조에서는 이 함수가 현재 프로젝트의 어떤 곳에도 사용되지 않더라도 사용처가 있을 수 있다는 것이다.  
물론 일반적인 프로젝트에선 이런 문제는 없겠지만..

이 규칙이 중요한 것은 바로 개발은 `협업` 이기 때문이다.

이 부분이 실제로 필요한지 아닌지는 지금 짠 내가 제일 잘 안다. 나는 이 부분이 왜 있는지 다른 팀원보다 쉽게 찾을 수 있기 때문에 5분이 걸린다고 생각해보자.  
다른 팀원이 어떤 이슈를 처리하다가 이 코드를 본다면, 이 코드가 실제로 사용되는지 알기위해 처음부터 끝까지 로직을 살펴보아야 할 것이다.

물론 이슈를 잘 처리하기위해 처음부터 끝까지 코드를 꼼꼼히 읽어 보는 것은 중요하지만, 매번 다른 팀원들이 그래야 할까?  
그렇다면 그 부분을 더 어렵게 만들기 위해 내가 지금 사용되지도 않을 코드를 작성해야 할까?

또한 이런 코드와 유사한 로직을 작성해야 한다면? 다른 팀원이 이 사용되지도 않던 코드가 있는줄 몰라서 또 다른 곳에 비슷한 로직을 작성했다면?

코드는 점점 더 유지보수하기 어려운 상태가 될 것이고, 이슈를 처리하기 힘든 구역이 되어갈 것이다.

당장 사용할 것이라면 구조를 고려해보자. 당장 필요하진 않다면 결합도를 높여두어도 된다.

`그때가면 더 좋은 코드가 생각날 것이고, 그 사이에 변경된 이슈때문에 그때에 맞는 작성방식이 있을 것이다.`

---

- 멋지고 힙한 코드보다는, 팀원이 읽기 좋은 코드를 짜야한다.
  그 코드는 나만 보는게 아니다. 이해를 못하게 작성했다면 팀원의 능력을 탓해선 안된다.
- 리팩토링은 옳다. 하지만 신중해야한다. 내가 부족한 점이라 하면 이것이다.
  난 언제나 리팩토링을 하고자 하지만, 사소한 실수를 자주 하곤 한다. 그럼에도 도전하자.
- 최적화는 더욱 신중해야한다. 최적화라고 코드를 건드는 순간 그 코드의 퍼포먼스는 재정의 된다.
  그게 더 좋아질수도, 안좋아질 수도 있다. 더 좋아진다 하더라도 큰 노력에 비해 너무나 적은 효과라면 다시 고려해 보는 것이 좋다.
  (나는 조금 더 빠른 코드보다는 조금 더 읽기 좋은 코드가 좋다. 생산성은 퍼포먼스가 아닌 유지보수하기 좋은 코드에서 빠른 이슈처리를 함으로서 나온다고 믿기 때문이다.)
